---
title: "Chirpy 配置参数"
date: 2024-04-18
categories: [ Chirpy ]
tags: [ 配置参数, Chirpy ]
---

# Chirpy Starter 的配置参数详解

## 基础网站配置

```yaml
# 主题
theme: jekyll-theme-chirpy
# 网站语言
lang: zh-CN
# 时区，这里是中国标准时间
timezone: Asia/Shanghai
```

### theme

- `theme` 主题名称

### lang

- `lang` 语言设置，默认为 `en`，表示英文。
- [可用的语言列表](http://www.lingoes.net/en/translator/langcode.htm)
- 如果没有设置 timezone，Jekyll 会使用系统默认的（通常是 UTC），那么你在中国写的文章就会显示为“提前了8小时”。

### timezone

- `timezone` 时区设置。
- [可用时区列表](https://kevinnovak.github.io/Time-Zone-Picker)
- 会影响：
  - 每篇文章的发布时间显示
  - 分类归档的日期排序等
  - RSS feed 中的时间

#### 拓展：什么是RSS Feed

- RSS（Really Simple Syndication）是一种内容订阅格式。
- 它的作用是：你发布文章后，别人可以通过 RSS 阅读器（比如 Feedly）订阅你的网站更新，系统会读取你博客的
  .xml 文件来展示新内容。
- Chirpy 默认会生成一个 feed.xml 文件，路径是：
  - `https://{username}/feed.xml`
  - https://fei9988.github.io/feed.xml
- 在 RSS 文件中，每一篇文章的结构大概是这样的：
-

```xml

<item>
  <title>随风的第一篇博客</title>
  <link>https://fei9988.github.io/posts/first-post/</link>
  <pubDate>Thu, 18 Apr 2025 10:00:00 +0800</pubDate>
  ...
</item>
```

- `pubDate` 表示发布时间，这里设置了 `+0800`，表示东八区，也就是中国标准时间。
- RSS 阅读器会在什么时候把这篇文章推送到订阅者面前；
- 排序是按这个时间来的；
- 户看文章时会看到发布时间；
- 搜索引擎也可能参考这个时间来判断“文章新不新”。

## 网站基本信息（用于 SEO）

```yaml
# 主标题
title: 随风~
# 副标题
tagline: 随风的成长之路
# 网站描述
description: >-
  源码解析和代码成长之路.
# url
url: "https://fei9988.github.io"
```

### title

- `title` 网站标题
- 浏览器 tab 页标题
- 首页左上角（如果主题支持）
- 页面 `<title>` 标签中（对 SEO 有帮助）
- RSS feed 的 `<title>` 字段

### tagline

- `tagline` 网站副标题
- 副标题，也叫 tagline 或 subtitle
- 首页标题下方（主题支持的话）

### description

- `description` 网站描述
- 博客的描述信息，主要用于 SEO 和 RSS
- 会变成 <meta name="description"> 标签
- 会用于搜索引擎的摘要展示
- 会出现在 feed.xml 中的 <description>

### url

- `url` 网站地址
- 决定了很多路径的拼接，包括：
  - RSS 链接、文章链接（用于 feed、SEO）
  - Canonical URL（防止搜索引擎重复抓取）
  - 站点地图 sitemap.xml
  - SEO 结构化数据中的域名

#### 拓展 SEO

- SEO（Search Engine Optimization）是搜索引擎优化，是搜索引擎优化的简称。
- 简单来说，SEO 就是让你的博客内容更容易被百度、Google 等搜索引擎收录和排在前面，让更多人搜到你。

## 社交信息

- 这部分主要是社交信息配置，它影响两个地方：
  - 博客侧边栏 / Footer 里显示你的社交账号链接
  - SEO 和 RSS feed 中会标注文章作者是谁

```yaml
github:
  username: fei9988 # change to your GitHub username

twitter:
  username: twitter_username # change to your Twitter username

social:
  name: 随风~
  email: 827466290@qq.com # change to your email address
  links:
    - https://twitter.com/username
    - https://github.com/username
```

### github:username

- GitHub 用户名
- 用于生成 GitHub 链接
- 某些评论系统（如 utterances、giscus）也需要这个用户名配合使用

### twitter:username

- Twitter 用户名
- 同理，用于生成你的 Twitter 链接
- 用在 <meta name="twitter:creator"> 等 Twitter SEO 标签里
- 如果你没用 Twitter，可以忽略这项。

### social

- `name` 社交信息中的作者名称，显示在页面底部版权、文章作者等地方
- `email` 用于联系你（点击后会打开邮件客户端）
- `links` 显示你的社交账号链接按钮（图标自动识别）

## 站长平台配置

```yaml
webmaster_verifications:
  google: # fill in your Google verification code
  bing: # fill in your Bing verification code
  alexa: # fill in your Alexa verification code
  yandex: # fill in your Yandex verification code
  baidu: # fill in your Baidu verification code
  facebook: # fill in your Facebook verification code
```

### 拓展：站长平台

- 站长平台（Webmaster Tools）是搜索引擎（Google、Bing、Yandex、Baidu）提供的一个平台，用于管理你的网站。
- 它可以让你管理你的网站，比如：
- 添加网站到搜索引擎（Google、Bing、Yandex、Baidu）的索引中；
- 监控网站访问量、用户行为等；
- 获取网站流量、用户行为等数据；
- 优化网站 SEO

## 网站访问统计工具

```yaml
# Web Analytics Settings
analytics:
  google:
    id: # fill in your Google Analytics ID
  goatcounter:
    id: # fill in your GoatCounter ID
  umami:
    id: # fill in your Umami ID
    domain: # fill in your Umami domain
  matomo:
    id: # fill in your Matomo ID
    domain: # fill in your Matomo domain
  cloudflare:
    id: # fill in your Cloudflare Web Analytics token
  fathom:
    id: # fill in your Fathom Site ID

# Page views settings
pageviews:
  provider: # now only supports 'goatcounter'
```

- 这是为博客配置 网站访问统计工具。
- 也就是说，当有人浏览你的博客时，它可以帮你：

| 功能      | 解释                |
|---------|-------------------|
| 记录访客数量  | 多少人访问             |
| 了解访问来源  | 来自哪里？通过搜索、Github等 |
| 分析设备和国家 | PC还是手机？来自中国还是国外   |
| 停留时间    | 看一眼就走还是认真阅读       |

## 主题颜色方案

```yaml
theme_mode: # [light | dark]
```

- `theme_mode` 主题颜色方案
- `light` 亮色模式，默认
- `dark` 暗色模式
- 如果保持为空，默认会根据系统的偏好来决定使用浅色或深色主题，并且通常会提供一个开关，允许用户在页面底部切换主题。

## CDN 端点 (cdn)

```yaml
  cdn:   # 设置媒体资源的 CDN 地址
```

- 此配置项用于设置媒体资源的 CDN（内容分发网络）端点。
- 如果你设置了 CDN URL，所有的媒体资源（如头像、文章中的图片、音频和视频文件等）都会通过这个 CDN URL
  进行加载。

## 侧边栏头像（avatar）

```yaml
avatar: "/images/avatar.jpg"  # 设置头像的路径，支持本地或外部 URL
```

- 这是配置用户在侧边栏显示的头像。你可以指定一个本地的图片路径或者 CORS（跨源资源共享）支持的图片 URL
  地址。
- 该路径可以是你网站目录中的图片路径，也可以是外部 URL（例如，如果你的头像托管在一个外部服务器上）。

## 社交媒体预览图 (social_preview_image)

```yaml
social_preview_image: 
```

- 用于设置社交媒体分享时显示的预览图。
- 它是一个可选的配置项, 如果你不设置它，默认情况下，它将使用你的博客的默认封面图作为预览图。
- 它可以是一个本地的图片路径或者一个外部 URL 地址。
- 例如，当你在 Facebook、Twitter 或 微信 等社交平台上分享你的博客或网站时，平台会自动抓取该网页的一些信息（如标题、描述、图片等）。你可以通过设置
  social_preview_image 来指定一个默认的图片，这张图片就会在分享链接时显示。

## 目录大纲（TOC）

```yaml
toc: #[true | false]
```

- 这个配置项控制是否在文章页面显示目录大纲（TOC）。
- 如果设置为 true，则会在文章中显示一个目录，大纲中列出文章的各个部分，方便用户跳转到不同的章节。对于长篇文章来说，这是一个很有用的功能。

## 日志系统

```yaml
comments:
  # Global switch for the post-comment system. Keeping it empty means disabled.
  provider: # [disqus | utterances | giscus]
  # The provider options are as follows:
  disqus:
    shortname: # fill with the Disqus shortname. › https://help.disqus.com/en/articles/1717111-what-s-a-shortname
  # utterances settings › https://utteranc.es/
  utterances:
    repo: # <gh-username>/<repo>
    issue_term: # < url | pathname | title | ...>
  # Giscus options › https://giscus.app
  giscus:
    repo: # <gh-username>/<repo>
    repo_id:
    category:
    category_id:
    mapping: # optional, default to 'pathname'
    strict: # optional, default to '0'
    input_position: # optional, default to 'bottom'
    lang: # optional, default to the value of `site.lang`
    reactions_enabled: # optional, default to the value of `1`
```

### provider：评论系统选择

- 用于启用不同的评论系统。它的值可以是以下三者之一：
  - disqus：使用 Disqus 评论系统。
  - utterances：基于 GitHub Issues 的评论系统。
  - giscus：基于 GitHub Discussions 的评论系统。

## disque

- Disqus 是一个流行的第三方评论系统，提供了完整的评论管理功能。
  - `shortname`: Disqus 的唯一标识符，用于标识你的网站。

## Utterances

- Utterances 是一个基于 GitHub Issues 的评论系统，它允许你直接使用 GitHub 来管理评论。
- 评论会作为 GitHub issue 保存在你指定的 GitHub 仓库中。
- 配置项说明：
  - `repo`：指定你希望用于评论的 GitHub 仓库，格式为 <gh-username>/<repo>。
  - `issue_term`：定义评论系统如何为每篇文章生成一个独立的 issue，可以是以下几种选项：
    - `url`：基于页面的 URL 来创建对应的 GitHub issue。
    - `pathname`：基于页面的路径名来创建 issue。
    - `title`：基于页面的标题来创建 issue。

## Giscus

- Giscus 是一个基于 GitHub Discussions 的评论系统，它为每个页面创建一个 GitHub Discussions
  话题，可以让用户在页面下方直接评论。
- 配置项说明：
  - `repo`：指定 GitHub 仓库，格式为 <gh-username>/<repo>。
  - `repo_id`：GitHub 仓库的 ID（通常不需要填写，除非有特殊需求）。
  - `category`：GitHub Discussions 的类别。
  - `category_id`：GitHub Discussions 的类别 ID。
  - `mapping`：定义如何映射页面到 GitHub Discussions 话题。可以是 pathname（基于路径），也可以是其他方式。
  - `strict`：如果设置为 1，只有完全匹配的 URL 会创建讨论；如果是 0，则允许部分匹配。
  - `input_position`：定义评论输入框的位置，可以是 top 或 bottom。
  - `lang`：语言设置，如果没有指定，则默认为 site.lang。
  - `reactions_enabled`：是否启用反应（如点赞）功能，默认为 1（启用）。

## 自托管静态资源

```yaml
# Self-hosted static assets, optional › https://github.com/cotes2020/chirpy-static-assets
assets:
  self_host:
    enabled: # boolean, keep empty means false
    # specify the Jekyll environment, empty means both
    # only works if `assets.self_host.enabled` is 'true'
    env: # [development | production]
```

### enabled

- 这个选项是一个布尔值，用来开启或关闭自托管静态资源的功能。
  - 如果 enabled 为空或为 false，表示不启用自托管静态资源，Jekyll 会默认使用其他设置的资源托管方式（例如
    CDN 或直接使用相对路径）。
  - 如果 enabled 设置为 true，表示启用自托管静态资源功能。此时你需要确保指定资源的路径，通常会将静态资源上传到自己的服务器或托管服务上。

### env

- 这个选项允许你指定资源托管的环境类型，决定在哪个环境下使用自托管的静态资源。
  - 如果为空或未设置，表示不区分环境，开发环境和生产环境都使用自托管静态资源。
  - 如果设置为 development 或 production，表示根据 Jekyll
    的构建环境来选择是否使用自托管资源。比如在开发环境下可能使用本地文件，在生产环境下使用服务器上的文件或路径。

## 渐进式网页应用（PWA）

```yaml
pwa:
  enabled: true
  cache:
    enabled: true
    deny_paths:
```

- PWA 是一种强大的技术，能使网站具有类似原生应用的功能，如离线访问、快速加载等。

### enabled

- 这个选项控制是否启用 PWA 特性（即是否允许用户将网站安装到设备上）。
  - true 表示启用 PWA 特性，让用户可以将网站作为应用安装到他们的设备（如手机或桌面）。
  - false 表示禁用 PWA 特性，用户将不能安装网站为应用。

### cache.enabled

- 这个选项控制是否启用 PWA 缓存功能。
  - 如果为 true，表示启用 PWA 缓存功能，表示启用离线缓存，网站的文件会被缓存到用户的设备上，这样即使在没有网络的情况下，用户也可以访问网站的一部分内容。
  - 如果为 false，表示禁用 PWA 缓存功能，网站仅能在有网络的情况下访问。

### cache.deny_paths

- 这个选项允许你指定哪些 URL 路径不应该被 PWA 缓存。
- 默认情况下，PWA 会缓存网站上的所有资源和页面，但你可以通过此配置排除一些特定的路径不被缓存。

## 每页显示数量(Pagination)

```yaml
pagination:10
```

- 这个配置项的作用是限制每个页面显示的文章数量为 10 篇。如果你有超过 10 篇文章，Jekyll
  会自动生成分页系统，用户可以点击查看下一页的文章。

## baseurl

```yaml
baseurl: ""
```

- 这个配置项是用来设置网站的基础 URL。
- 如果你的网站是托管在 GitHub Pages 的根目录(例如 https://username.github.io/), 那么 baseurl
  应该设置为空字符串 `""`。
- 如果你的网站是托管在子目录下(例如 https://username.github.io/repository-name/),那么 baseurl 就需要设置为
  `/repository-name`。
